---
title: "GodotとPhaser3を比較してみて"
date: "2024-06-09"
description: "GodotとPhaser3を比較してみました。"
tags: ["Godot", "Phaser3"]
---

&emsp;GodotとPhaser3を使ってゲームを作ってみて、それぞれの特徴や使いやすさを比較してみました。以下に比較結果をまとめます。

## Godot

### 特徴

- **オープンソース**: GodotはMITライセンスのオープンソースのゲームエンジンです。無料で利用でき、ソースコードを変更して自分のゲームエンジンを作成することも可能です。また、利用料金がかからないため、個人や小規模のチームにとって魅力的な選択肢となっています。

- **多機能**: Godotは2Dおよび3Dのゲーム開発に対応しており、物理エンジン、アニメーション、シーン管理、パーティクルエフェクトなど、多くの機能が組み込まれています。

- **GDScript**: Godotのスクリプト言語であるGDScriptはPythonに似た構文を持ち、学習コストが低いため、初心者でも比較的簡単に学習できます。

- **エディタ**: Godotには統合開発環境が付属しており、シーンエディタ、スクリプトエディタ、アニメーションエディタなど、ゲーム開発に必要なツールが揃っています。

### 使いやすさ

- **学習コスト**: GDScriptはPythonに似た構文を持つため、Pythonを学んだことがある人にとっては学習コストが低いと言えます。また、Godotのエディタも使いやすく、初心者でも比較的短期間でゲーム開発を始めることができます。

## Phaser3

### 特徴

- **HTML5対応**: Phaser3はHTML5ゲームの開発に特化しており、Webブラウザ上で動作するゲームを作成することができます。

- **高性能**: ネイティブキャンバスおよびWebGLのサポートにより、高速な描画と処理が可能です。

- **簡単な学習曲線**: Phaser3は直感的で使いやすく、初心者でも比較的短期間で学習できます。

- **豊富な機能**: アニメーション、物理エンジン、入力処理、オーディオ、そして様々な効果やフィルターなど、多くの機能が組み込まれています。

### 使いやすさ

- **学習コスト**: Phaser3はJavaScriptで開発されており、Web開発の経験がある人にとっては学習コストが低いと言えます。また、Phaser3のドキュメントやチュートリアルが豊富であり、初心者でも簡単に学習できます。TypeScriptを使用することで、型安全性を高めることも可能です。

- **デプロイ**: Phaser3で作成したゲームはWebブラウザ上で動作するため、デプロイが簡単です。また、クラウドサービスを利用することで、無料でゲームを公開することも可能です。[Phaser3で作ったゲームを無料で公開する方法](/blog/phaser3-getting-started-deploy)で画像付きで紹介しています。


### ちなみに

&emsp;Phaser3はHTML5でしか動作しないため、デスクトップアプリケーションとして公開することはできないように思われますが、ElectronやNW.js、Tauriなどを使ってデスクトップアプリケーションとして公開することも可能です。ただし、その場合は、Godotのようにデスクトップアプリケーションとして公開するよりも手間がかかるかもしれません。

## 比較表

| ゲームエンジン | Godot | Phaser3 |
| --- | --- | --- |
| 学習コスト | Pythonに似たGDScriptを使用 | JavaScript、TypeScriptを使用 |
| 機能 | 2Dおよび3Dのゲーム開発に対応 | HTML5ゲームの開発に特化 |
| デプロイ | HTML5、Mac、Windows、Linux、Andorid、IOS | Webブラウザ上で動作する環境（一応デスクトップアプリ化、モバイルアプリ化も可） |


## 共通する特徴

- **無料で利用可能**: GodotとPhaser3はどちらも無料で利用できます。オープンソースのゲームエンジンであるGodotは、ソースコードを変更して自分のゲームエンジンを作成することも可能です。一方、Phaser3はHTML5ゲームの開発に特化しており、Webブラウザ上で動作するゲームを作成することができます。

- **日本語の情報が少ない**: GodotとPhaser3の日本語の情報は比較的少ないため、英語の情報を参考にする必要があります。しかし、公式ドキュメントやコミュニティが充実しており、問題が発生した場合でも解決策を見つけやすいと言えます。 

## 個人的に…

&emsp;ミニゲームを作る程度だったら、Phaser3で良い気がします。逆に複雑なゲームを作るなら、開発効率の良いGodotの方が良いかもしれません。あと最近Godot4が出たばかりなので、ChatGPTやCopilotなどのAIがGodot4の情報を知らないことが多いです。ドキュメントが読めないと大変かもしれません。その点Phaser3はリリースされてから長いので、情報が多いです。

## まとめ

&emsp;GodotとPhaser3はどちらも優れたゲームエンジンであり、それぞれの特徴や使いやすさを比較してみました。GodotはGDScriptを使用しており、Pythonに似た構文を持つため、Pythonを学んだことがある人にとっては学習コストが低いと言えます。一方、Phaser3はJavaScriptを使用しており、Web開発の経験がある人にとっては学習コストが低いと言えます。どちらのゲームエンジンも無料で利用でき、多機能なゲーム開発が可能です。